# 钉钉陈航：未来的公司没有文档、没有中层

钉钉陈航：未来的公司没有文档、没有中层

公司要找到那个对AI有绝对信念的人，将AI变革坚定贯彻之。

文｜《中国企业家》记者 见习记者 孙欣

记者 王怡洁

见习编辑｜李原 编辑｜何伊凡

图片来源｜中企图库

2026年4月17～18日，在《中国企业家》杂志主办的2026（第十八届）《中国企业家》商界木兰年会上，围绕AI时代企业如何实现组织与产品的进化，钉钉创始人兼CEO陈航（阿里花名“无招”）出席并作了开幕演讲，分享了他的深度思考。

以下为精彩观点：

1.AI时代的核心并不是让员工更高效，而是一个组织、一个企业甚至一个个体进行生产关系的重构、决策体系的重构和整个协同方式的重构。

2.目前许多公司或许还在购买软件，或自行开发软件，但可以断言，软件时代已彻底终结。

3.软件已经变成“日抛品”，正朝着按需生产、按日进化的方向发展。

4.AI发展到现在绝非如大家所想，不仅仅是与语音助手进行简单的交流互动，或是开展情感层面的沟通，真正的意义在于让你身边存在一个超级智能体。

5.如果老板发现有专注于钻研AI的年轻人才，一定要让他帮助公司开展改革。

6.未来每家公司或许都会构建自身的智能中枢，或者配备专属的小型模型，用于存储公司的敏感数据，避免数据外流的情况发生。



**演讲原文：**

新的时代已至，智能体的成长速度远超一般个人的成长速度，企业在组织、执行等工作方式上会发生何种改变？

今天，大多数人都会听到一个声音——“效率提升”。但蒸汽机时代最核心的事情并不是让马跑得快，而是工厂制度的建立。比如，福特汽车将海量的机器设备导入生产线，人类的生产效率得到了巨大提升，这是它本身的制度和工作方式的改变。互联网时代的核心也并非信息跑得更快，而是信息生产方式和传递方式发生了根本性改变。

因此，AI时代的核心并不是让员工更高效，而是一个组织、一个企业甚至一个个体，如何进行生产关系的重构、决策体系的重构和整个协同方式的重构。

如今，钉钉已经没有传统的财务、设计师和人事团队，工作方式已经彻底改变，一些岗位交互的对象不再是人，很多都在跟AI打交道。

传统组织的首要工作内容往往是“拼命写文档”，进入到AI时代后，互联网企业更要率先改革。因为AI浏览文档、写文档的整理分析能力远超人类。因此，写文档也要逐步演变为每家公司重新构建自身的中枢系统，中枢系统会持续且全方位地分析公司内的所有数据与文档。若有问题，直接向AI询问即可。

目前许多公司或许还在购买软件，或自行开发软件。但可以断言的是，软件时代已彻底终结。

因为未来所有软件都将实现即时生成。

无论以往代码系统多么复杂，只需将系统界面和原代码库提供给相应工具，即可实现代码的立即重写。软件已经变成“日抛品”，如同过去人们配眼镜需前往眼镜店，而现在多使用日抛型隐形眼镜，依据不同场景佩戴，使用后即可丢弃。软件正朝着按需生产、按日进化的方向发展。

过去，规模稍大的企业，从总裁、总监、经理到执行层，通常存在5～7层的汇报体系。如今这种体系的中间层正逐渐消失，管理层可直接对接一线员工，将架构层级变为1～3层。

数据的透明化使得决策层能够与一线执行过程的数据直接相连。这可谓是真正意义上的“上帝之眼”，老板不需要靠中层汇报，就知道所有团队的情况。以往那种需拼命汇报与讨论的情形已不复存在，信息传导几乎不存在延迟。决策层可以清晰了解一线执行人员，包括销售、生产、服务、设计等岗位人员的工作表现，所有情况完全透明。 

例如，若今日有人拜访联想集团，我会立刻知晓，并能了解此次拜访的过程状况、结果、以及对方的反馈等。所有这些信息均会自动分析，信息损耗几乎为零。 

传统时代众多领域也存在“专家”工种。以软件行业为例，涉及产品经理、设计师、工程师等各类专业人员。而如今，借助AI能让一个人极大地拓展其能力边界。过去一个人独立开办一家公司的难度相当大，现在一个人在本不擅长的领域也能有所作为。

例如，如果我是工程师而非设计师，会有AI工具帮助我完成所有设计工作。如果我是工程师且不擅长与人沟通，也会有AI辅助我进行指导。将所有市场、法律、技术、数据方面的要素赋能给AI工具，每个人都可以成为“超级个体”，而企业将逐渐演变为一种记忆体。

过去，企业员工若离职，公司的诸多经验会随之流失。就组织层面而言，这是因为公司缺乏一个真正能够承载经验或公司标识的载体。而现在，公司所发生的每一件事，其相关记忆均会存储于公司内部，所有数据都会被AI解析。例如，公司召开的所有会议、每位员工拜访客户以及销售服务的全过程都会被AI记录下来。

以往新员工入职时，员工可能对过往情况并不了解，而且存在知晓结果却不明原因的状况。比如，一个公司成交转化率或销售额下降时，需要层层排查原因。但如今，无需询问，“悟空”就能即刻告知你业绩下降的原因。以往所谓的“虚拟组织”将转变为实体，它不再只是想象中的空壳和一个名称，公司真正拥有了自身的记忆与思考能力。 

过去，传统组织采用的还是人管人的模式，由人来追踪业绩。当下，AI可以进行数据分析并给出指导，追踪事务完成情况。过去，通常是经验丰富的师傅凭借自身经验，“帮带”新人。如今，智能系统能够学习这些老师傅的工作过程，他如何思考，怎么做事情，无论是听觉信息、视觉信息还是手工操作，都会被AI学习。一旦AI系统学会这些技能，便会自主进行分析并执行相应任务，且能实现自我驱动。 

我们有一个真实案例：一家位于义乌、专门做星空灯的中国头部企业，拥有约100多名员工。该企业和各种各样的软件公司合作，员工每天的工作内容是探寻各类市场机会，一旦发现商机，便筹备产品生产以及后续的上架事宜。 

用了我们的“悟空”（钉钉旗下智能体产品）之后，该老板上班第一件事情就告诉“悟空”：“你帮我分析一下淘宝、亚马逊和全球各地的电商平台，公司在星空灯领域有何发展机会，如今有哪些新机遇。”

接到指令后，“悟空”自行打开淘宝进行查看，又打开亚马逊对平台上的所有商品展开分析。分析过程中，将相关数据全部抓取下来，开展深入分析。在分析过程中，对每件商品的照片、标题、销量、评价等信息进行自动分析。分析完毕后，会生成一份报告，告知选品分析的最新情况，报告涵盖全球所有电商平台所售星空灯的分析结果，包括哪些星空灯可能为新品，哪些星空灯的销量正在增长，以及从用户反馈中洞察到的新机会。

在竞争对手星空灯的一条用户评价中，有用户提到将其放置在小孩床头时，电流噪声过大，导致孩子睡不好。这本是一则普通评价，但“悟空”系统会立即提示，当前公司存在一个新机会，可以尝试生产消除电流噪声的儿童床头专用星空灯。根据这个选品报告，这个老板决定开发新品。

接下来是具体操作层面。以往，公司需前往义乌或深圳，专门寻找工业设计及结构设计工程师，请求其协助进行结构设计，明确有哪些组件与零件。如今，只需将设计要求交付给“悟空”，让其进行整体工艺设计分析。这一过程耗时约两分钟，从零件拆解生成图，到工艺设计中的各个问题点，其输出成果大约能达到国内普通结构硬件设计工程师90分的水平。 

接下来，老板又要求“悟空”做拆解工作，明确所需的所有零件，确定每个零件的成本，做模拟生产组装，核算加工费总和，进而明确产品定价策略。这个过程一共耗时6分钟，所有零件均完成拆解，并明确了每个零件在中国的批发价格，同时对零件的特点、组合组装生产方式以及所需加工方式均进行了全面分析。 

过去，老板需要寻找专业工厂，并从各家工厂收集信息，由硬件工程师进行组合。专业人员向老板汇报硬件生产所需费用及零件数量，再安排生产排班。用了“悟空”后，便能即刻开展排班规划，人员会依据各生产零件间的关联关系，以及最终组装生产的依存关系，从公司员工的特点出发，自动规划生产时间，安排跟进人员，完成全面排班。系统也会根据公司过往合作伙伴的情况，自动预判最合适的工厂，什么时候交货，在哪里进行组装等。 

产品生产完成后，便进入运营阶段。传统电商运营中，团队除协同客服、处理履约与交付事宜外，还需长期紧盯竞争对手动态，每天复盘全平台店铺数据。如今通过“悟空”系统，运营人员只需下达指令，系统即可自动监测竞争品牌旗舰店的新品动向，每日生成结构化分析报告，清晰呈现对手的上新节奏、产品策略与市场动作。一旦竞品推出新款，系统会自动评估其销量、影响力与增长势能，并直接给出可执行的应对策略与操作建议，大幅提升决策效率。

这位电商老板使用了“悟空”后，大受震撼。这背后也折射出：中国有高度集中的制造体系与全链路数据沉淀。国内海量的制造企业、高度协同的产业带布局，在设计、生产、流通、销售等环节，积累了全球最丰富的产业数据。未来，当各垂直领域的数据充分融合，训练模型，中国将有望诞生掌握全产业知识、具备全球竞争力的最顶尖的模型公司。

目前，美国的一些模型公司和产品，如OpenAI、Gimini等，看似实力强劲，但一旦涉及生产、运营及销售领域，无法与中国比拟。在生产制造方面，中国的领先地位毋庸置疑。  

实际上，AI发展到现在已经绝非大家所想，仅仅是与语音助手进行简单的交流互动，或是开展情感层面的沟通，真正的意义在于让你身边出现了一个超级智能体。倘若你能够将公司的全部数据提供给它，它能帮你完成许多超乎想象的事务。当然，这也涉及到一个关键概念，即公司中必须有至少一位真正精通相关业务的人员，且此人需保持绝对的信念。

这与2004年前后，有人提议去淘宝做电商的情形颇为相似。当时，99%的人都认为淘宝上充斥着骗子和假货。我2010年回国时，淘宝约有近300多万家商家，其中将近40万商家每年的营业额超过100万元。这些人不会声张，他们在闷声发财。如今的AI也是如此，真正秉持AI信仰、真正了解AI、懂得如何运用AI，并且能够切实助力企业在组织结构、决策方式、工作方式等方面进行全面AI化改革的人，依旧是少数。 

公司里面一定要有人坚信AI。如果老板发现有专注于钻研AI的年轻人才，一定要让他帮助公司开展改革。否则，以公司内诸多部门为例，采购软件与进行软件维护的人员往往会声称相关技术尚不成熟，存在各类问题。待两三年后再审视，若对手能将公司数据充分利用，本公司与对方公司之间的最大差距，便会体现为迭代速度的差距。别人迭代速度以天为单位计算，而你公司的迭代周期最长为一个月，如此一来，差距很快就会显现。

像义乌、深圳等地已经有许多公司将AI运用得十分出色，他们每日都会向“悟空”提出建议。然而，每次我询问这些公司为何不对外分享工作经验时，他们将此视为“独门秘籍”，自然不会轻易告知他人。但我们作为平台方，希望所有用户都能了解相关信息。 

当下的时代存在两类人群：一类是对AI有所了解的人，另一类是对AI缺乏了解的人。大部分人往往更倾向于听取他人的评价，但较少亲自去实践体验。前文提及的老板是真正把AI用起来的人，其工作方式和组织结构都发生了彻底的改变。

总而言之，究竟什么是现代化的组织？若公司中仍有人以撰写文档为主要工作，并以此自傲，认为自己撰写的文档数量众多，这样的公司必然属于过去式。

不准耗费人力去写文档是当前钉钉工作方式的基本原则。同时，会议期间也不需要做笔记，所有事务均依靠AI处理，讨论问题就使用白板，在板上随便画随便写，这是人类最自然的沟通方式。沟通完之后拍张照片全部结束，照片、会议过程对话的语音全用AI自动分析、总结变成会议纪要，AI再进行后续跟进。撰写文档的时代已然过去，那些擅长撰写文档、依靠层层汇报和精细分工的工作模式也随之终结。

若公司内部仍存在大量分工，且多层级架构已然形成，应尽可能压缩层级。当中间管理层不再承担所有流程操作与分析工作时，从理论层面而言，人们会质疑设置中间管理层的必要性，为何其职责不是单纯的分析与指导？其核心问题在于缺乏数据支持。

因此，公司推行AI的举措最容易导入的事情，就是要求公司内所有的工作沟通和交流均引入AI进行记录，我们将此称为“听记”。

当然，这可能涉及前文提及的数据安全问题。未来每家公司或许都会构建自身的智能中枢，或者配备专属的小型模型，用于存储公司的敏感数据，避免数据外流的情况发生。这一举措本质上就是每一个人都要成为一个智能体，不再通过层层汇报的方式，去进行管理。

一家公司若要成为一个AI原生组织，其最基本的原则在于用AI对所有流程进行分析与梳理。这个过程不再依赖人工进行整理、总结及存档，而是跨越中间层级，直接对一线流程展开分析与指导。精细分工模式已经不再适用，“日抛型”软件将不断涌现。这些软件可根据需求自动生成，无需寻求软件公司定制或修复。

如果你的公司有人跟你说，写不出软件，你来找我！钉钉可以保证不管什么样的软件诉求，“悟空”都能完成，而且写出来的结果远超大部分软件公司。

<iframe frameborder="0" name="ijax_iframe_1776863727706_11792565" id="ijax_iframe_1776863727706_11792565" style="color: rgb(0, 0, 0); font-family: &quot;Microsoft Yahei&quot;, 微软雅黑, &quot;STHeiti Light&quot;, 华文细黑, SimSun, 宋体, Arial, sans-serif; font-size: 12px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; white-space: normal; text-decoration-thickness: initial; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; top: -9999px; height: 0px; overflow: hidden;"></iframe>